#  26ttsx讲义精选真题上 · 循环系统疾病 / 心瓣膜病

> 章节ID:1222 | 题库ID:27 | 共11题

---

### 第1题 `id:26122` | 做过1353 · 正确率64% · 难度2

【2013N58
A】以下关于二尖瓣狭窄心尖部舒张期杂音听诊特点的叙述中，正确的是

- A. 强度不受呼吸影响
- B. 为全舒张期
- C. 向剑突方向传导
- D. 多为递增递减型
- E. 无答案

**答案：E**

**解析**：本题无正确答案
【回归知识点】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-07-25/17534080958jhb.png)
【答案详解】
由于二尖瓣狭窄的存在，舒张期血流由左心房通过狭窄的二尖瓣到左心室，形成血流漩涡而产生低音调的雷鸣样（隆隆样或滚筒样）杂音。二尖瓣狭窄舒张期杂音听诊特点为舒张中晚期（B错）隆隆样杂音，呈递增型（D错），音调较低，局限于心尖部（C错），左侧卧位较清楚，常伴有舒张期震颤及第一心音亢进或开瓣音，运动或用力呼气可使其杂音强度增强（A错）。根据九版内科学观点，本题无正确答案，但参考答案为A。

---

### 第2题 `id:26123` | 做过1370 · 正确率79% · 难度2

【2013N169 X】严重主动脉瓣狭窄引起心肌缺血的机制包括

- A. 冠状动脉灌注压降低
- B. 左心室舒张末容积减小
- C. 左心室壁毛细血管密度相对减少
- D. 左心室射血时间延长，心肌耗氧增加

**答案：A、C、D**

**解析**：主动脉瓣狭窄导致心肌缺血，引起心绞痛的机制包括:①左心室壁肥厚、心室收缩压增高和射血时间延长，增加了心肌耗氧量（D对）;②左心室肥厚，导致心肌毛细血管密度相对减少（C对）;③舒张期心腔内压力增高，压迫心内膜下冠状动脉，导致心肌灌注不足;④左心室舒张末压升高导致舒张期主动脉-左心室压差降低，减少冠状动脉灌注压（A对）。严重主动脉狭窄患者，收缩期末残留于心室内血液增多，此外，肥厚左心房在舒张期的有力收缩可使左心室充盈进一步增加，导致左心室舒张末容积增加（B错）。

---

### 第3题 `id:26124` | 做过1358 · 正确率75% · 难度2

【2014N139 B】最容易并发感染性心内膜炎的瓣膜损害是

- A. 二尖瓣关闭不全
- B. 二尖瓣狭窄
- C. 主动脉瓣狭窄
- D. 肺动脉瓣狭窄

**答案：A**

**解析**：亚急性感染性心内膜炎主要发生于器质性心脏瓣膜病，尤其是二尖瓣和主动脉瓣。赘生物常位于血流从高压腔经病变瓣膜口至低压腔产生高速射流和湍流的下游，如二尖瓣关闭不全（A对）的瓣叶心房面、主动脉关闭不全的瓣叶心室面，可能与这些部位的侧压下降和内膜灌注减少，有利于微生物沉积和生长有关。瓣膜狭窄如二尖瓣狭窄（B错）、主动脉瓣狭窄（C错）、肺动脉瓣狭窄（D错）引起的感染性心内膜炎较瓣膜关闭不全少见。

---

### 第4题 `id:26125` | 做过1320 · 正确率95% · 难度2

【2014N140 B】最容易并发心房颤动的瓣膜损害是

- A. 二尖瓣关闭不全
- B. 二尖瓣狭窄
- C. 主动脉瓣狭窄
- D. 肺动脉瓣狭窄

**答案：B**

**解析**：二尖瓣狭窄时，左心房压力增高致使左心房扩大及房壁纤维化，极易发生房颤（B对）。慢性二尖瓣关闭不全导致房颤见于重度患者（P294）（A错）;主动脉瓣狭窄10%的患者可发生房颤（P297）（C错）。肺动脉瓣狭窄（D错）与心房颤动的发生一般无关。

---

### 第5题 `id:26126` | 做过1321 · 正确率76% · 难度2

【2018N42 A】可能在心尖部听到舒张期隆隆样杂音的病变是

- A. 动脉导管未闭
- B. 室间隔缺损
- C. 主动脉瓣关闭不全
- D. 肺动脉瓣关闭不全

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761149305XFuK.png)
【答案详解】
可能在心尖部出现舒张期隆隆样杂音的病变是主动脉瓣关闭不全（C对），系主动脉关闭不全严重时，反流束冲击二尖瓣前侧叶，将二尖瓣前侧叶推起处于较高位置，影响其开放，引起相对性二尖瓣狭窄，在心尖部出现舒张期隆隆样杂音（P299）。该杂音属于二尖瓣功能性杂音（非器质性二尖瓣狭窄杂音），主要见于中、重度主动脉瓣关闭不全。动脉导管未闭（A）最突出的体征是胸骨左缘第2肋间有响亮的连续性机器声样杂音，几乎占据整个收缩期与舒张期，在收缩期末最响亮并伴有震颤，分流较大患者可闻及心尖区舒张期杂音（相对性二尖瓣狭窄）等（九版外科学P285、实用外科学P1444），但较主动脉关闭不全，后者更易闻及心尖部出现舒张期隆隆样杂音。室间隔缺损（B）产生的杂音为胸骨左缘第2~4肋间粗糙、响亮的全收缩期杂音（九版外科学P289），在分流量大时，也可出现相对性二尖瓣狭窄，心尖部可闻及舒张期隆隆样杂音。单纯肺动脉瓣关闭不全（D错）少见，多由于肺动脉总干扩张导致相对性关闭不全导致的功能性杂音，为肺动脉瓣区舒张早期递减型哈气样杂音，伴有肺动脉高压时，肺动脉瓣听诊区第二心音亢进、分裂，反流量较大时，三尖瓣区可闻及收缩前期低调杂音（实用内科学P1531）。该题AB选项也正确，但参考答案为C选项。

---

### 第6题 `id:26127` | 做过1324 · 正确率69% · 难度2

【2019N128 B】最易发生左心功能不全临床表现的心脏瓣膜病是

- A. 主动脉瓣关闭不全
- B. 主动脉瓣狭窄
- C. 二尖瓣狭窄
- D. 二尖瓣关闭不全

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761493537EUwM.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761493530yEsy.png)
【答案详解】
心功能不全是由不同病因导致的心脏舒缩功能异常，包括心脏泵血功能受损尚处于完全代偿至失代偿阶段的全过程，心力衰竭属于心功能的失代偿状态，两者在发病学上本质相同，只是程度上有所区别。左心功能不全以肺淤血及心排血量降低表现为主，如不同程度的呼吸困难:劳力性呼吸困难、端坐呼吸、夜间阵发性呼吸困难、最严重可有急性肺水肿，也有咳嗽、咳痰、咯血，全身症状可有乏力、疲倦、头晕、心慌等，为心排血量不足，器官、组织灌注不足及代偿性心率加快所致的主要症状。最易发生左心功能不全临床表现的心脏瓣膜病是二尖瓣狭窄（C对），其最早出现的血流动力学改变是左心房压力升高，这种压力增高是一个渐进的过程，最终可传导到肺静脉造成肺淤血，慢性肺静脉压力增高，可导致肺动脉压力增加。单纯性二尖瓣关闭不全（D错）的病程往往较漫长，其无症状期可达数十年，一旦出现症状，则左心功能急转直下，会发生明显的症状。主动脉瓣狭窄（B错）可经历相当长的无症状期，一旦出现则进展迅速，典型的症状为劳力性呼吸困难（病变晚期）、心绞痛和晕厥三联征，早期症状多不典型，易被忽视。慢性主动脉瓣关闭不全因左心室代偿性改变可在很长一段时间内没有症状，严重时可有左心衰症状，急性主动脉瓣关闭不全患者症状主要与反流的严重程度有关，轻者无症状，重者出现左心衰或肺水肿、心源性休克、心肌缺血表现，甚至猝死（A错）。

---

### 第7题 `id:26128` | 做过1303 · 正确率84% · 难度2

【2019N129 B】最易引发左心室肥厚临床表现的心脏瓣膜病是

- A. 主动脉瓣关闭不全
- B. 主动脉瓣狭窄
- C. 二尖瓣狭窄
- D. 二尖瓣关闭不全

**答案：B**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761493537EUwM.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-26/1761493530yEsy.png)
【答案详解】
最易引发左心室肥厚临床表现的心脏瓣膜病是主动脉瓣狭窄（B对），其病理学典型特点为左心室增厚（三版八年制临床诊断学P227），因主动脉瓣狭窄使左心室排血明显受阻，收缩压明显升高，跨瓣压差显著，逐渐产生左心室肥厚。主动脉瓣关闭不全（A错）、二尖瓣关闭不全（D错）在病程后期也会逐渐发展为心室肥厚。二尖瓣狭窄（C错）主要引起左心房肥大。

---

### 第8题 `id:26129` | 做过1277 · 正确率94% · 难度2

【2020N70 A】女性，28岁。既往反复扁桃体炎史。查体:T 36.2℃，P
78次/分，R 16次/分，BP
120/70mmHg。双侧扁桃体Ⅱ度肿大，双肺(-)，心尖搏动位于左侧第五肋间锁骨中线上，心律整，心尖部可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位时杂音更明显。该患者心脏存在的器质性病变是

- A. 肺动脉瓣狭窄
- B. 二尖瓣狭窄
- C. 三尖瓣狭窄
- D. 主动脉瓣狭窄

**答案：B**

**解析**：【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434685oZtp.png)
【答案详解】
28岁年轻女性患者（二尖瓣狭窄高发人群），既往有反复扁桃体炎病史（链球菌感染史），查体，T36.2℃，血压120/70mmHg（正常），R16次/分（正常），P78次/分（正常），心律整齐，双侧扁桃体二度肿大，双肺（-），心尖搏动在左侧第五肋间锁骨中线上缘，心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位杂音明显（二尖瓣狭窄典型心脏杂音），根据该患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断是二尖瓣狭窄（B对）。三尖瓣狭窄（C错）最常见的病因为风心病，胸骨左下缘可闻及三尖瓣开瓣音，胸骨左缘4、5肋间或剑突附近有紧随着开瓣音后舒张期隆隆样杂音，杂音时间短且在吸气时增强，伴随着舒张期震颤。肺动脉瓣狭窄典型的心脏杂音为收缩期喷射期杂音（A错），主动脉瓣狭窄典型的心脏杂音为粗糙而响亮的射流性杂音（D错）。

---

### 第9题 `id:26130` | 做过1271 · 正确率90% · 难度2

【2020N71 A】女性，28岁。既往反复扁桃体炎史。查体:T 36.2℃，P
78次/分，R 16次/分，BP
120/70mmHg。双侧扁桃体Ⅱ度肿大，双肺(-)，心尖搏动位于左侧第五肋间锁骨中线上，心律整，心尖部可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位时杂音更明显。该患者听诊还可能出现的体征为

- A. 心尖部第一心音增强
- B. 心尖部第一心音减弱
- C. 心底部第二心音逆分裂
- D. 心底部第二心音减弱

**答案：A**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434184LLVq.png)
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434190fwCU.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434456cVEA.png)
【答案详解】
28岁年轻女性患者（二尖瓣狭窄高发人群），既往有反复扁桃体炎病史（链球菌感染史），查体，T36.2℃，血压120/70mmHg（正常），R16次/分（正常），P78次/分（正常），心律整齐，双侧扁桃体二度肿大，双肺（-），心尖搏动在左侧第五肋间锁骨中线上，心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位杂音明显（二尖瓣狭窄典型心脏杂音），根据该患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断是二尖瓣狭窄。二尖瓣狭窄时，因心室充盈减慢和减少，故在心室开始收缩时二尖瓣位置低垂，而心室收缩时，左心室内压上升加速和收缩时间缩短，造成二尖瓣关闭震动幅度增大，故该患者除典型的二尖瓣心脏杂音外，还可能出现的体征为心尖部第一心音增强（A对）。心尖部第一心音减弱（B错）常见于二尖瓣关闭不全。心底部第二心音减弱（D错）常见于低血压、主动脉瓣或肺动脉瓣狭窄。心底部第二心音逆分裂（C错）见于完全性左束支传导阻滞，也可见于主动脉瓣狭窄或重度高血压时。

---

### 第10题 `id:26131` | 做过1249 · 正确率85% · 难度2

【2020N72 A】女性，28岁。既往反复扁桃体炎史。查体:T 36.2℃，P
78次/分，R 16次/分，BP
120/70mmHg。双侧扁桃体Ⅱ度肿大，双肺(-)，心尖搏动位于左侧第五肋间锁骨中线上，心律整，心尖部可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位时杂音更明显。该患者突发心悸，查体:P
85次/分，BP
110/70mmHg，双肺(-)，心率102次/分，心律不整。此时患者心尖部杂音听诊结果是

- A. 无变化
- B. 舒张早期增强
- C. 舒张晚期消失
- D. 舒张早期消失

**答案：C**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434292LsCD.png)
【笔记】![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-11-06/1762434228HY7o.png)
【答案详解】
28岁年轻女性患者（二尖瓣狭窄高发人群），既往有反复扁桃体炎病史（链球菌感染史），查体，T36.2℃，血压120/70mmHg（正常），R16次/分（正常），P78次/分（正常），心律整齐，双侧扁桃体二度肿大，双肺（-），心尖搏动在左侧第五肋间锁骨中线上缘，心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音，左侧卧位杂音明显（二尖瓣狭窄典型心脏杂音），根据该患者的病史、临床表现和体征，最可能的诊断是二尖瓣狭窄，现患者突然心悸，查体P85次/分（脉率小于心率），血压110/70mmHg，心率102次/分（心率加快，脉率小于心率），心律不整，此时该患者应并发房颤，房颤可降低心输出量，诱发或加重心力衰竭，改变心脏杂音的强度，故现在患者杂音可能的改变为典型的舒张晚期杂音减弱或消失（C对）。其机制为二尖瓣狭窄时，在心尖部可听到舒张期隆隆样杂音，并可由收缩期前增强，杂音的位置常较局限，左侧卧位时更容易听到。此杂音的音调为低至中等，在开瓣音之后立即开始，为递增性，根据心室舒张期中左心房与左心室间的压力阶差及血流情况的不同，杂音可占据舒张中、晚期。在舒张晚期，心房收缩，上述压力阶差增大，左心房内剩余的血液较快的排入左心室，可出现一高调的杂音，在第一心音之前达到最高峰，为收缩期前加强或收缩期前杂音（第四心音），心房颤动时，心房无法将剩余血液快速排出，此时收缩期前杂音消失，即舒张晚期杂音减弱或消失。以上可较为简易的理解为:二尖瓣狭窄时的舒张期杂音是心室舒张时血液流经二尖瓣时产生的，当房颤时，舒张晚期（心房收缩期）时，心房无力将血液快速排入心室，故此时杂音减弱或消失。

---

### 第11题 `id:156945` | 做过358 · 正确率94% · 难度2

【2024N41A】关于典型二尖瓣狭窄心尖部舒张期杂音的听诊特点，正确的是

- A. 多为递增递减型
- B. 为舒张早中期杂音
- C. 向剑突方向传导
- D. 左侧卧位更明显

**答案：D**

**解析**：【回归知识点】

![图](https://parse.cdn.ixunke.cn/static/uploads/73/b5/73b53fbb459382ae18d926447474f12f/media/image1.png)

【答案详解】

典型的二尖瓣狭窄的特征性的杂音为心尖区舒张中晚期（B错）低调的隆隆样杂音，呈递增性，系舒张晚期心房收缩促使血液流速加快通过狭窄的瓣叶导致，杂音增强（A错），故房颤时，该杂音会减弱或消失;同时杂音局限不传导（C错），左侧卧位时明显（D对）。有关二尖瓣狭窄的其他杂音包括:①Graham-Sleell杂音，为二尖瓣狭窄导致肺动脉高压时，由于肺动脉扩张致相对性肺动脉瓣关闭不全时，在胸骨左缘第2~4肋间可闻及递减型吹风样的舒张早期杂音（属于功能性心脏杂音）;②相对性三尖瓣关闭不全杂音:左心压力升高致右心室扩大时，可发生相对性三尖瓣关闭不全，可闻及收缩期吹风样杂音，吸气时增强。关于心脏瓣膜病典型杂音的归纳口诀为:"二狭隆隆渐增强（舒张），二闭吹风都一样（收缩），主狭喷射增又减（收缩），主闭叹息渐衰亡（舒张）"。

---

